---
layout:            post
title:             "暑期科研日记"
date:              2016-06-07 13:10:00 +0300
tags:              Diary SummerResearch 
category:          Features
author:            Changhao Li
---

# 暑期科研日记

折腾了一个寒假和大半个学期，我最终找到了Penn State的张老师（Sulin Zhang）愿意暑假接收我来实验室实习。办签证入关时也经受一波三折，但所幸最后顺利抵达目的地，没有受到太多的阻力。

我在美国东部时间七月五号中午抵达纽约JFK机场，然后在曼哈顿坐Megabus，一路颠簸，在晚上十点左右到达Penn State所在的小镇State College。师兄很热心，专程开车来帮我把行李载到住处，然后带我去沃尔玛买了一些生活用品，吃了一点晚饭。经过24个小时的长途跋涉，我已经疲惫不堪，回到屋子里和爸妈道平安后就进入了梦乡。

之后的两天，我和师兄又见了一两次面，大概谈了一下我将要着手去做的Project和要学的东西。此外这两天就是调时差，熟悉周边环境等等。我在这两天仔细想了一下，我这次来美国主要干三件事：科研实习，练习口语，锻炼身体和调节心态。State College是一个极其安静的小镇，很适合静心科研或者修养。因此我想，在这样一个绝佳的环境里，这两个月一定要埋下头来，做出一些事情，不要再浮躁了。

以下我就以日记的形式，记录在美国这两个月的所见、所闻、所感。可能不会每天都写，但令我印象深刻的事情我一定会记录下来。

* [公立常青藤Penn State与宁静的小镇State College](#0) 
* [7/9 - 和张老师的初次见面](#1) 
* [Lecture 2](#2)
* [Lecture 3](#3)
* [Lecture 4](#4)


<h2 id="0">公立常青藤Penn State与宁静的小镇State College</h2>

Penn State（宾夕法尼亚州立大学）是美国的著名研究型公立大学，因其经费充足，校友捐赠多，基础设施好被誉为“公立常青藤”。它坐落于宾州的一个小镇上，离纽约大概四五个小时的车程。小镇叫State College，从名字就能看出来，它是依托Penn State而发展的。初来乍到，我对这里肯定没有特别深入的了解，但这里给我的第一印象还是非常棒的。

<h2 id="1">7/9 - 和张老师的初次见面</h2>

昨天张老师发邮件说，他今天将从华盛顿赶回State College，于是我们约在今天上午十点，星巴克见面。师兄开车载我到学校附近的星巴克，发现张老师已经在二楼等着我们了。

见张老师第一面时，我有一点惊讶，因为张老师拿了一本书在看，可能是力学方面的，还带了一个铅笔袋，在书上做笔记。其实这本不应该令人惊讶，但如果是我在咖啡厅等人，大抵不会看书，很可能是会玩会手机，刷刷朋友圈，来打发时间。张老师在闲暇之余看书，而且是学习新的专业知识，这个习惯给我留下了很好的印象，同时也令我汗颜。

见到我和师兄以后，张老师很热情地和我握了手，然后我们三人就开始聊了起来。寒暄了一阵子以后，张老师谈起他读本科时候的往事。他说，当年在大连理工读书，特别喜欢泡图书馆，看各种各样的书，还特别提到胡海昌写的一本《变分原理》。张老师说，他当时在图书馆把这本书读的很透彻，后来上振动力学课，老师演示解悬臂梁在集中力作用下的稳态响应，解了二十多分钟，他举手上台用了能量法，一分多钟就把题做完了。张老师调侃说，还好那个老师人比较和善，这种事要是放在有的老师身上，可能就会有点生气。我们三个都笑的很开心，但我想起我们的课堂，还有我学的那一点点不扎实的知识，我又默默为自己的浮躁汗颜了。

过了大概半个小时，我们进入了谈话的正题，也就是关于我暑假将去做的项目。我之前已经大概读过师兄给我的两篇论文，对问题有了一个很粗略的了解。项目大概就是改进论文中提出的多尺度计算模型，并修改原作者写的Fortran代码。其实这个项目的压力很大，因为它本身的工作量就不小，需要读懂源代码并且做出大量修改（作者是西北大学机械工程系毕业的优秀博士生，写这个代码用了三年时间，这也是他的博士毕业论文课题），更何况论文中大量出现张量分析和微分几何的知识，而这两门课我都没学过，需要从零开始。如果想在两个月之内做出一些东西，对我的自学能力和工作效率等等，都是前所未有的挑战。不过，有挑战才会有成长，这就是我来美国的原因之一。

从咖啡厅出来以后，在路上我暗下决心，这两个月一定要拼一下，虽然把代码改完肯定不太现实，但我一定要做出点东西来，至少入门这个项目，改一部分代码。就这样，回到家午休以后，我就开始继续读论文和学习张量分析了。这两个月是我读博士的试金石，也是锻炼时间管理能力，交流能力，自学能力的一个绝佳机会，不全力以赴，不仅对不起上个学期为了找暑假科研付出的努力，更白白浪费了爸妈对我的期望和支持。所以，心无旁骛地拼一下吧。